# 2023-04-21 프로젝트 주간 회고 (2주차)

### **Keep** (프로젝트에서 만족했고, 앞으로의 업무에서 지속하고 싶은 부분)

- 기능명세서를 구체적으로 작성하였다.
- 기획과 설계를 세세하게 하는게 좋았습니다.
- 현실적으로 실현 가능성에 대해 기능 검증을 먼저 해본 점이 좋았습니다.
    - 가장 좋았던 부분
- 매일 오전 스크럼을 상세하게 진행해서 좋았습니다.
- 소통이 잘 되어서 좋았습니다.

### **Problem** (프로젝트에서 부정적인 요소로 작용했거나 아쉬웠던 점)

- 많은 기능이 있고, 세세한 설계를 진행하느라 시간이 부족할까 염려됩니다.
- 너무 긍정적인 반응 .. 예스맨 될 뻔했다
- 시도하기 전에 안될거라고 생각하는 부분이 아쉬웠다.
- 학습적 도전이 많아서 시간이 부족할 지도
- 기획한 기능을 구현할 수 있을지 걱정이 됩니다.

### **Try** (Problem에 대한 해결 방식으로 다음 프로젝트에서 시도해볼 점)

- 현실적으로 필요한 피드백을 하도록 노력하기
- 목표를 이루기 위해서 일과 시간 외에도 시간을 투자하면 좋을 것 같다
- 현실적인 기간을 생각하며 역할을 잘 분배해서 진행하면 좋을 것 같다
- 걱정을 줄이고 도전하는 자세 갖추기



# 2023-04-28 프로젝트 주간 회고 (3주차)

### **Keep** (프로젝트에서 만족했고, 앞으로의 업무에서 지속하고 싶은 부분)

- 프론트엔드와 백엔드가 기능별 페어로 나뉘어 API를 구현했다
- 상세한 API 설계와 소통이 좋았다.
- 에러코드를 구체적으로 작성하여 API 통신 시 편할 것 같다.
- 초반 설계를 상세하고 꼼꼼하게 한 덕분에 개발 과정에서(아직까지는) 큰 오류가 없었던 것 같다.
- 모두 함께 검증을 통해 API를 확인한 점이 좋았습니다.
- 구조 설계를 꼼꼼하게 해서 좋았다!
- 지라 이번 주 목표 스토리, 태스크를 다 끝냈다 우리 팀 최고

### **Problem** (프로젝트에서 부정적인 요소로 작용했거나 아쉬웠던 점)

- 할 게 산더미다.
- 겁나 많이 했는데 겁나 많이 남았다.
- 프로젝트 시작이 조금 늦어졌다.

## **Try** (Problem에 대한 해결 방식으로 다음 프로젝트에서 시도해볼 점)

- 퇴근 후에도 개발하는 시간을 갖기
- 다음주 주말 연휴지만 각오하자.
- 인프런도 들어야한다.
- 엄청난 기능 개발이 남았다는 걸 인지하고 빡세게 살기
- 급하다고 급하게 개발하지 않기 꼼꼼한 개발 지향

# 2023-05-05 프로젝트 주간 회고 (4주차)

### **Keep** (프로젝트에서 만족했고, 앞으로의 업무에서 지속하고 싶은 부분)

- api gateway와 다른 서비스들간의 통신을 이해하고 spring security 현재 유저 정보를 저장하는 방식을 커스텀해볼 수 있었다
- Firebase에 파일을 업로드 하는 과정에서 Multipart file에 대한 이해를 얻을 수 있었다.
- SFTP(SSH File Transfer Protocol)을 지원하는 cyberduck을 통해서 배포 환경에 파일을 업로드 해보는 경험을 가졌다.
- Jenkins Pipeline 직접 작성하여 Stage를 나누어 CI / CD를 구축하여 micro service 단위로 배포가 진행될 수 있도록 하였고, Stage를 나누어서 배포 과정에서 문제가 일어나는 부분을 시각적으로 확인할 수 있었다.
- SPA의 메모리 누수를 직접 경험하면서, 메모리 관리의 중요성을 깨달음. 디바운싱과 React의 lifecycle을 이용한 이벤트리스너 삭제를 통해 해결

### **Problem** (프로젝트에서 부정적인 요소로 작용했거나 아쉬웠던 점)

- 각자 개발하는 부분을 연결해서 테스트해보지 못했다. 통합테스트의 필요성이 느껴짐.
- 갈 길이 멀다
- 취업 활동을 병행하는 것이 쉽지가 않다.

### **Try** (Problem에 대한 해결 방식으로 다음 프로젝트에서 시도해볼 점)

- Front와 Back의 지속적인 소통으로 API가 만들어지면 최대한 빨리 테스트를 진행해보자.
- 밤을 새자
- 주말을 반납하자
- 잠은 나중에 자자
- 카공을 하자
